# Как запустить сервер
- Запустить ОпСервер(автоматически у меня он запускается)
- запустить консоль через ОпенСервер
- зайти в директорию проекта
- выполнить команду: 
```
php -S localhost:8
```
- Если мы хотим изменить домен, то нужно перейти в директорию(используем sublime, мы копируем строку ниже и в саблайме нажимаем **"File->Open File"** и после этого вставляем строку ниже и открываем файл hosts, меняем название и сохраняем **Ctrl+S**)
```
C:\Windows\system32\drivers\etc
```

# Hабота с гитом(как коммитить):
- на самой правой панели с иконками(панель действий) нажать на 3-ю иконку сверху(система управленяи версиями), но используй горячие клавиши **CTRL+SHIFT+G**
- нажимаем на **+** рядом с **Изменения**, для того, чтобы пометить все файлы, которые нужно закоммитить
- пишем сообщение(комментарий комита)
- нажимаем фиксацию
- нажиамем на кнопку синхронизации




---
---
---

# Команды консоли Windows (CMD)

- ***Что делает DIR***

   Выводит список файлов и папок в текущей папке.
- ***Что делает CD***

   Команда cd без аргументов выводит название текущей папки.

   * *Перейти в папку внутри текущего каталога:*
      ~~~
      cd название папки
      ~~~
   * *Перейти на одну папку вверх:*
      ~~~
      cd ..
      ~~~
   * *Перейти в папку на другом диске:*
      ~~~
      cd /d d:/ 
      ~~~
   Чтобы просто изменить диск, введите c: или d:
- ***Как Открыть файл***

   Чтобы открыть файл в текущей папке, введите его полное имя с расширением. Например, blog.txt или setup.exe.

- ***Создать папку — mkdir или md***

   - *Создаём пустую папку code внутри папки html:*
      ~~~
      d:\html>mkdir code
      ~~~
  -  *Создаём несколько пустых вложенных папок — для этого записываем их через косую черту.*
      ~~~
      d:\html>mkdir css\js
      ~~~
- ***Команда tree***

   показывает дерево(структуру) папок
- ***Удалить папку — rmdir или rd***

   Чтобы удалить конкретную папку в текущей, введите команду rmdir:
   ~~~
   rmdir js
   ~~~
   !При этом удалить можно только пустую папку. 

   Чтобы удалить дерево папок, используйте ключ **/s**. Тогда командная строка запросит подтверждение перед тем, как удалить всё.

      d:\html>rmdir css /s
      css, вы уверены [Y(да)/N(нет)]? y

- ***Удаление файла — del или erase***

   Команда для удаления одного или нескольких файлов.

      d:\html>del blog.txt

- ***Переименование файла — ren или rename***

   Последовательно вводим ren, старое и новое имя файла.

      d:\html>ren blag.txt blog.txt

- ***Команды одной строкой***

   Очистить консоль — cls

   Информация о системе — systeminfo

   Информация о сетевых настройках — ipconfig

   Список запущенных процессов — tasklist

- ***Справка по командам — help***

   Команда help без аргументов выводит список всех возможных команд. help вместе с именем команды выведет справку по этой команде.

      


# PHP
## PSR
   * PSR4
   * composer
   * composer.json изучить файл
   * gitignore???

## Полезные функции

 - выписать интересные функции и описать что они делают и
 какие параметры принимают

# Сервера
 - Изучить php сервер!!!!!
 https://www.php.net/manual/ru/features.commandline.webserver.php
 - изучить apach

    https://eternalhost.net/blog/hosting/web-server-apache
 - изучить nginx

    https://eternalhost.net/blog/sozdanie-saytov/chto-takoe-nginx

# Компьтерные сети
## DNS
 - Что такое домен

    https://skillbox.ru/media/marketing/chto-takoe-domen-kakim-on-dolzhen-byt-i-kak-ego-zaregistrirovat/

 - что такое DNS (какие есть DNS google and yandex)

   https://skillbox.ru/media/code/dns-chto-eto-takoe-i-kak-eye-ispolzuyut/

 - Алёна, нахуя нам нужен файлик hosts и где он лежит?

    *Когда пользователь вводит имя сайта в адресную строку браузера, компьютер сначала обращается к локальному файлу настроек DNS — файлу ***hosts***. В нём содержатся IP-адреса всех сайтов, на которые пользователь заходил с этого устройства. Если нужного адреса там нет, компьютер направляет запрос на локальный сервер интернет-провайдера пользователя.

 C:\Windows\system32\drivers\etc
 -определение имени(домен), по которому у нас будет доступен сервер(resolve)

 ## Пространство имен
    Котеров читай
