
# **PHP**
## **PSR**

   https://php-psr.ru/
   * **PSR4**

      https://php-psr.ru/accepted/PSR-4-autoloader/
   * **composer**
     
      https://rudocs.ispmanager.com/ispmanager6-business/composer-work 
   * **composer.json изучить файл**

      https://habr.com/ru/companies/dataart/articles/255739/

      https://getcomposer.org/doc/01-basic-usage.md

## **Пространство имен**
   * ***require***

      Функция require подключает файл и если файл будет не найдет, то выдается ошибка об этом и код дальше не выполняется.
      В качестве значения для этого метода указывайте относительный путь к файлу, который хотите подключить.
   * ***require_once***

   Из всех четырех конструкций для включения файлов пользоваться имеет смысл только одной — require_once. Она обладает двумя важными свойствами:
1. Если файл отсутствует, то эта конструкция приведет к ошибке, и программа остановит свое выполнение
2. Если в require_once передается файл, который уже был где-то загружен ранее, то она не будет выполнять этот файл повторно, но код этого файла все равно станет доступным

* **vendor, autoload**

https://ru.hexlet.io/courses/php-setup-environment/lessons/composer-autoload/theory_unit

## **Работа с файлами и директориями**
   * **file_get_contents**

    https://php.ru/manual/function.file-get-contents.html

   * **DIRECTORY_SEPARATOR**  

   В PHP есть предопределённая константа DIRECTORY_SEPARATOR,содержащая разделитель пути. Для Windows это «\», для Linux и остальных — «/».

   Так как Windows понимает оба разделителя, достаточно использовать в коде разделитель Linux вместо константы.

   Тем не менее, DIRECTORY_SEPARATOR полезен. Все функции, отдающие путь (вроде realpath), отдают его с специфичными для ОС разделителями. Чтобы разбить такой путь на составляющие как раз удобно использовать константу:

~~~
$segments = explode(DIRECTORY_SEPARATOR, realpath(__FILE__));
~~~

## **Предопределённые переменные**

PHP предоставляет всем скриптам большое количество предопределённых переменных. Эти переменные содержат всё, от внешних данных до переменных среды окружения, от текста сообщений об ошибках до последних полученных заголовков.

### **Суперглобальные переменные**

Суперглобальные переменные — Встроенные переменные, которые всегда доступны во всех областях.
Суперглобальными переменными являются:

* **$GLOBALS**

   $GLOBALS — Ссылки на все переменные глобальной области видимости
   Ассоциативный массив (array), содержащий ссылки на все переменные, определённые в данный момент в глобальной области видимости скрипта. Имена переменных являются ключами массива.

* **$_SERVER**

   $_SERVER — Информация о сервере и среде исполнения.
   Переменная $_SERVER - это массив (array), содержащий такую информацию, как заголовки, пути и местоположения скриптов. Записи в этом массиве создаются веб-сервером, поэтому нет гарантии, что каждый веб-сервер будет предоставлять любую из этих переменных; серверы могут опускать некоторые из них или предоставлять другие, не указанные здесь. Однако большинство из этих переменных учтены в спецификации » CGI/1.1 и, скорее всего, будут определены.

   Полная информация : https://www.php.net/manual/ru/reserved.variables.server.php

* **$_GET**

   Ассоциативный массив переменных, переданных скрипту через параметры URL (известные также как строка запроса). Обратите внимание, что массив не только заполняется для GET-запросов, а скорее для всех запросов со строкой запроса.

* **$_POST**

   Ассоциативный массив данных, переданных скрипту через HTTP методом POST при использовании application/x-www-form-urlencoded или multipart/form-data в заголовке Content-Type запроса HTTP.

* **$_FILES**

   $_FILES — Переменные файлов, загруженных по HTTP
   Ассоциативный массив (array) элементов, загруженных в текущий скрипт через метод HTTP POST. Структура этого массива описана в разделе Загрузка файлов методом POST.

* **$_COOKIE**

   Ассоциативный массив (array) значений, переданных скрипту через HTTP Cookies.

* **$_SESSION**

   Ассоциативный массив, содержащий переменные сессии, которые доступны для текущего скрипта.
   
   * **Функции для работы с $_SESSION**
   https://www.php.net/manual/ru/ref.session.php


* **$_REQUEST**

   $_REQUEST — Переменные HTTP-запроса
   Ассоциативный массив (array), который по умолчанию содержит данные переменных $_GET, $_POST и $_COOKIE.

* **$_ENV**

   Ассоциативный массив (array) значений, переданных скрипту через переменные окружения.

   Эти значения импортируются в глобальное пространство имён PHP из системных переменных окружения, в котором запущен парсер PHP. Большинство значений передаётся из командной оболочки, под которой запущен PHP, и в разных системах, вероятно, используются разные типы оболочек поэтому окончательный список невозможно представить. Пожалуйста, изучите документацию к вашей командной оболочке для получения списка переменных окружения.

   Некоторые переменные окружения включают CGI-переменные, причём их наличие не зависит от того, запущен ли PHP как модуль сервера или как препроцессор CGI.

   
## **Другие полезные функции**

 
