# Команды консоли Windows (CMD)

- ***Что делает DIR***

   Выводит список файлов и папок в текущей папке.
- ***Что делает CD***

   Команда cd без аргументов выводит название текущей папки.

   * *Перейти в папку внутри текущего каталога:*
      ~~~
      cd название папки
      ~~~
   * *Перейти на одну папку вверх:*
      ~~~
      cd ..
      ~~~
   * *Перейти в папку на другом диске:*
      ~~~
      cd /d d:/ 
      ~~~
   Чтобы просто изменить диск, введите c: или d:
- ***Как Открыть файл***

   Чтобы открыть файл в текущей папке, введите его полное имя с расширением. Например, blog.txt или setup.exe.

- ***Создать папку — mkdir или md***

   - *Создаём пустую папку code внутри папки html:*
      ~~~
      d:\html>mkdir code
      ~~~
  -  *Создаём несколько пустых вложенных папок — для этого записываем их через косую черту.*
      ~~~
      d:\html>mkdir css\js
      ~~~
- ***Команда tree***

   показывает дерево(структуру) папок
- ***Удалить папку — rmdir или rd***

   Чтобы удалить конкретную папку в текущей, введите команду rmdir:
   ~~~
   rmdir js
   ~~~
   !При этом удалить можно только пустую папку. 

   Чтобы удалить дерево папок, используйте ключ **/s**. Тогда командная строка запросит подтверждение перед тем, как удалить всё.

      d:\html>rmdir css /s
      css, вы уверены [Y(да)/N(нет)]? y

- ***Удаление файла — del или erase***

   Команда для удаления одного или нескольких файлов.

      d:\html>del blog.txt

- ***Переименование файла — ren или rename***

   Последовательно вводим ren, старое и новое имя файла.

      d:\html>ren blag.txt blog.txt

- ***Команды одной строкой***

   Очистить консоль — cls

   Информация о системе — systeminfo

   Информация о сетевых настройках — ipconfig

   Список запущенных процессов — tasklist

- ***Справка по командам — help***

   Команда help без аргументов выводит список всех возможных команд. help вместе с именем команды выведет справку по этой команде.